---
order: 1
date: 2024-03-05
category: 
  - 数据结构
---

# 基础级问题01

## 栈的概念、性质、应用

### 栈的基本概念

**栈（Stack）** 是一种基本的数据结构，它遵循 **先进后出** （Last In, First Out，LIFO）的原则。这意味着最后进入栈的元素将首先被移除。

栈常用一维数组或链表来实现，用数组实现的栈叫作 **顺序栈** ，用链表实现的栈叫作 **链式栈** 。

### 栈的基本操作

1. **push**：将元素插入栈顶，栈顶元素被移除。

2. **pop**：将栈顶元素移除。
3. **Peek**：查看栈顶元素，但不移除。
4. **isEmpty**：判断栈是否为空。
5. **size**：返回栈中元素的个数。
6. **toString**：返回栈中元素的字符串表示。

### 栈的性质

1. **后进先出（Last In, First Out，LIFO）**： 栈中最后进入的元素是第一个被访问或移除的。这是栈最基本的性质，决定了栈的操作顺序。

2. **只能在栈顶操作**： 栈的操作限定在栈顶进行。元素的添加（压栈）、访问（查看栈顶元素）、移除（弹栈）都只能在栈顶进行，而不能在栈的中间或底部进行操作。

3. **限定操作**： 栈的操作通常包括压栈（Push）和弹栈（Pop）。压栈是将元素添加到栈顶，弹栈是从栈顶移除元素。其他可能的操作包括查看栈顶元素（Peek）和判空（isEmpty）。

4. **逻辑上的一维性**： 栈的结构是一维的，只有一个方向，即从栈底到栈顶。这简化了栈的实现和理解。

### 栈的应用

[栈的应用 - JavaGuide](https://javaguide.cn/cs-basics/data-structure/linear-data-structure.html#_3-2-%E6%A0%88%E7%9A%84%E5%B8%B8%E8%A7%81%E5%BA%94%E7%94%A8%E5%B8%B8%E8%A7%81%E5%BA%94%E7%94%A8%E5%9C%BA%E6%99%AF)

1. 实现浏览器的回退和前进功能

2. 反转字符串

3. 维护函数调用：最后一个被调用的函数必须先完成执行，符合栈的 后进先出（LIFO, Last In First Out） 特性。

4. **表达式求值**：编译器和解释器使用栈来跟踪表达式的运算顺序。

5. **递归**：递归函数的调用也可以通过栈来实现，每次递归调用都会将参数和返回地址压栈。

6. **深度优先遍历（DFS）**：在深度优先搜索过程中，栈被用来保存搜索路径，以便回溯到上一层。

7. **Undo操作**：许多应用程序使用栈来实现撤销（Undo）操作，将用户的操作按照顺序压栈，撤销时则弹栈还原状态。

## 队列的概念、性质、应用

### 队列的基本概念

**队列（Queue）** 是一种常见的数据结构，属于线性数据结构，具有 **先进先出（First In, First Out，FIFO）** 的特性。在队列中，元素按照加入队列的顺序排列，最先进入队列的元素最先被取出。

### 队列的基本操作

1. 压入元素(添加)：add()、offer()  
  相同：未超出容量，从队尾压入元素，返回压入的那个元素。  
  区别：在超出容量时，add()方法会对抛出异常，offer()返回false

2. 弹出元素(删除)：remove()、poll()  
  相同：容量大于0的时候，删除并返回队头被删除的那个元素。  
  区别：在容量为0的时候，remove()会抛出异常，poll()返回false

3. 获取队头元素(不删除)：element()、peek()  
  相同：容量大于0的时候，都返回队头元素。但是不删除。  
  区别：容量为0的时候，element()会抛出异常，peek()返回null。

### 队列的性质

1. 先进先出（FIFO）： 队列中最先进入的元素将被最先取出，保持了元素的顺序性。

2. 只能在队尾插入元素（入队）： 新元素只能添加到队列的尾部，保持了元素的顺序性。

3. 只能在队头删除元素（出队）： 队列中的元素只能从队列的头部移除，保持了元素的顺序性。

4. 先入先出的操作是原子性的： 在队列上的插入和删除操作都是原子性的，不会发生交叉干扰。

### 队列的应用

1. **任务调度**： 操作系统中的任务调度通常使用队列来管理待执行的任务，确保按照先进先出的顺序执行任务。

2. **广度优先搜索（BFS）**： 在图的广度优先搜索过程中，队列被用于存储待访问的节点，保证按照层次顺序遍历图的节点。

3. **消息队列**： 在分布式系统中，消息队列用于在不同组件或服务之间传递消息，保持消息的有序传递。

4. **缓冲区**： 队列常用于实现缓冲区，例如在生产者-消费者模型中，通过队列来平衡生产者和消费者之间的速度差异。

5. **网络数据包处理**： 网络路由器和交换机使用队列来处理输入和输出的数据包，保持按照先进先出的原则进行数据传输。

## 哈希表的概念、性质

## 哈希冲突解决方法

## 二叉树概念及其遍历算法

## 二叉查找树

## 排序算法及其复杂度、稳定性

## 二分查找

## 图的相关概念
